平方根や√の 考え方が 分かりました。
今回は それらの 問題に 入りたいと 思います。
今回は 次の数の 平方根を 答えてください という 問題です。
平方根とは 2乗の元です。
例えば 9の平方根を 答える 場合です。
この場合は 2乗をして 9になる数を 答えます。
そのため 答えは 3です。
また -3も もう1つの 答えです。
-3も2乗すると マイナス×マイナスで +9に なります。
そのため 3と-3の 2つが 答えです。
では1番は 4の平方根です。
1番の 答えは 2乗をして 4になる 数です。
つまり 1番の 答えは 2と-2の 2つです。
これは 書くのが めんどうです。
ここは ±2と書いても いいです。
±2は プラスの2と マイナスの2が あると いうことです。
同じように 2番も 考えましょう。
2番は 2乗して 64になる数です。
これは 8×8=64 で 8です。
2番の 答えは 8と-8です。
ここは ±8と まとめて 書いても いいです。
3番と 4番は それぞれ 分数と 小数です。
ここでは 分数の かけ算を 思い出して ください。
例えば (△/○)²が あります。
これは どのように 計算しますか。
(△/○)²は (△/○)×(△/○) です。
つまり (△/○)²は △²/○² です。
3番の 25/9の 平方根は 2乗して 25/9に なる数です。
ここでは それぞれの 分母と 分子の 平方根を 考えます。
まず分子の 9の平方根は 3です。
分母の 25の平方根は 5です。
つまり 答えは 5/3と -5/3です。
ここは ±5/3と 書いても いいです。
書き方は どちらでも いいですが これが 答えです。
では 5/3を 2乗します。
すると (5/3)×(5/3) で 25/9に なります。
4番の 小数は どうなりますか。
ここは 2乗して 0.16に なる数です。
16があるため 4は出そうです。
0.16のため ここは 0.4です。
0.4は 2乗すると 0.4×0.4です。
これは 4×4=16 で 小数点の 後ろに 数字が 2つあります。
そのため ここは 0.16です。小数の かけ算は いいですか。
0.4×0.4=0.16 のため 答えは +0.4と -0.4です。
ここは まとめて ±0.4と 書いても いいです。
しかし ここは まちがって 0.04にしては いけません。
0.04にすると 答えが もっと 小さい数に なります。
0.04は 4×4=16 で 小数点の 後ろに 数字が 4つあります。
答えは 0.0016で 全然ちがう 数になります。
小数の時は 点の位置に 注意して 平方根を 考えて ください。
ここに 出た数は 2乗して ちょうど 4や64になる 数でした。
しかし そうではない時は どうしますか。
例えば 6の平方根は いくつですか。
6の平方根は 2乗して 6になる 数です。
しかし そのような数は ありません。
そのような数が ない時は √を使います。
そのため 1番の 答えは √6と -√6です。
これは 書き方を 変えると ±√6です。
√は ちょうど 2乗で 表せる数が ない時に 出ます。
同じように 考えると これも 簡単です。
2番の 答えは √13と -√13です。
ここは ±√13と 書いても いいです。
3番は また小数が 出ました。
2乗して ちょうど 1.5になる数は ありません。
そのため 答えは √1.5と -√1.5です。
ここは ±√1.5と 書いても いいです。
4番も 他と同じで 答えは √(5/7)と -√(5/7)です。
平方根を 答えなさい という 問題の時です。
この時 2乗の元を ちょうど 整数や 分数で 表せます。
その場合は それを 答えます。
ここで 忘れては いけないのは マイナスの パターンです。
答えは プラスと マイナスの 2通り あります。
そして ちょうどで 表せない時です。
例えば 6や13は 2乗して 作れる数では ありません。
そのような場合は √を使って 表します。
これも プラスと マイナスの 両方が あります。